# api_yamdb

### Описание проетка:

Проект YaMDb собирает отзывы пользователей на различные произведения.

### Как запустить проект:

Клонировать репозиторий и перейти в него в командной строке:

```
git clone https://github.com/Viktor-Gostyaikin/api_yamdb.git
```

```
cd api_yamdb
```

Cоздать и активировать виртуальное окружение:

```
python -m venv env
```

```
source venv/Scripts/activate
```

```
python -m pip install --upgrade pip
```

Установить зависимости из файла requirements.txt:

```
pip install -r requirements.txt
```

Выполнить миграции:

```
python manage.py migrate
```

Запустить проект:

```
python manage.py runserver
```

### Алгоритм регистрации пользователей

Пользователь отправляет POST-запрос на добавление нового пользователя с параметрами `email` и `username` на эндпоинт `/api/v1/auth/signup/`.
YaMDB отправляет письмо с кодом подтверждения (`confirmation_code`) на адрес `email`.
Пользователь отправляет POST-запрос с параметрами `username` и `confirmation_code` на эндпоинт `/api/v1/auth/token/`, в ответе на запрос ему приходит token (JWT-токен).
При желании пользователь отправляет PATCH-запрос на эндпоинт `/api/v1/users/me/` и заполняет поля в своём профайле (описание полей — в документации).

### Пользовательские роли

- Аноним — может просматривать описания произведений, читать отзывы и комментарии.
- Аутентифицированный пользователь (`user`) — может читать всё, как и Аноним, может публиковать отзывы и ставить оценки произведениям (фильмам/книгам/песенкам), может комментировать отзывы; может редактировать и удалять свои отзывы и комментарии, редактировать свои оценки произведений. Эта роль присваивается по умолчанию каждому новому пользователю.
- Модератор (`moderator`) — те же права, что и у Аутентифицированного пользователя, плюс право удалять и редактировать любые отзывы и комментарии.
- Администратор (`admin`) — полные права на управление всем контентом проекта. Может создавать и удалять произведения, категории и жанры. Может назначать роли пользователям.
- Суперюзер Django должен всегда обладать правами администратора, пользователя с правами `admin`. Даже если изменить пользовательскую роль суперюзера — это не лишит его прав администратора. Суперюзер — всегда администратор, но администратор — не обязательно суперюзер.


### Самостоятельная регистрация новых пользователей

Пользователь отправляет POST-запрос с параметрами `email` и `username` на эндпоинт `/api/v1/auth/signup/`.
Сервис YaMDB отправляет письмо с кодом подтверждения (`confirmation_code`) на указанный адрес `email`.
Пользователь отправляет POST-запрос с параметрами username и `confirmation_code` на эндпоинт `/api/v1/auth/token/`, в ответе на запрос ему приходит token (JWT-токен).
В результате пользователь получает токен и может работать с API проекта, отправляя этот токен с каждым запросом.
После регистрации и получения токена пользователь может отправить PATCH-запрос на эндпоинт `/api/v1/users/me/` и заполнить поля в своём профайле (описание полей — в документации).

### Создание пользователя администратором

Пользователя может создать администратор — через админ-зону сайта или через POST-запрос на специальный эндпоинт `api/v1/users/` (описание полей запроса для этого случая — в документации). В этот момент письмо с кодом подтверждения пользователю отправлять не нужно.
После этого пользователь должен самостоятельно отправить свой `email` и username на эндпоинт `/api/v1/auth/signup/` , в ответ ему должно прийти письмо с кодом подтверждения.
Далее пользователь отправляет POST-запрос с параметрами `username` и `confirmation_code` на эндпоинт `/api/v1/auth/token/`, в ответе на запрос ему приходит `token` (JWT-токен), как и при самостоятельной регистрации.

### Ресурсы API YaMDb

- Ресурс `auth`: аутентификация.
- Ресурс `users`: пользователи.
- Ресурс `titles`: произведения, к которым пишут отзывы (определённый фильм, книга или песенка).
- Ресурс `categories`: категории (типы) произведений («Фильмы», «Книги», «Музыка»).
- Ресурс `genres`: жанры произведений. Одно произведение может быть привязано к нескольким жанрам.
- Ресурс `reviews`: отзывы на произведения. Отзыв привязан к определённому произведению.
- Ресурс `comments`: комментарии к отзывам. Комментарий привязан к определённому отзыву.
Каждый ресурс описан в документации Redoc: указаны эндпоинты (адреса, по которым можно сделать запрос), разрешённые типы запросов, права доступа и дополнительные параметры, если это необходимо.

### Authentication
#### jwt-token
Используется аутентификация с использованием JWT-токенов

| Security Scheme Type   | API Key |
|------------------------|--------:|
| Header parameter name: | Bearer  |

### Примеры запросов к api:

GET-Response: http://127.0.0.1:8000/api/v1/posts/
Request:

`[
    {
        "id": 1,
        "author": "author",
        "image": "",
        "text": "text",
        "pub_date": "pub_date",
        "group": null
    },
]`


POST-Response: http://127.0.0.1:8000/api/v1/posts/
Поле text обязательное:

`{
    "text": "text"
}`

Request:

`{
    "id": 5,
    "author": "admin",
    "image": "",
    "text": "text",
    "pub_date": "pub_date",
    "group": null
}`


GET-Response: http://127.0.0.1:8000/api/v1/posts/1/comments/
Request:

`[
    {
        "id": 1,
        "author": "author",
        "text": "text",
        "created": "created",
        "post": 1
    },
]`


POST-Response: http://127.0.0.1:8000/api/v1/follow/
Поле following обязательное:

`{
    "following": "test"
}`

Request:

`{
    "id": 4,
    "user": "user",
    "following": "test"
}`
